ソケットとはクライアントサーバーモデル間の通信で使用されるものである。クライアントサーバーモデルとは、クライアントがリクエストを行い、それにサーバーがレスポンスを返すモデルのことである。ソケットはTCP/IPを用いた通信を行うためのインターフェイスである。    

ネットワークアーキテクチャとはプロトコルを体系的に規定するためのプロトコルの構成目次のことである。ネットワークアーキテクチャには1から7階層まである。(物理層、データリンク層、ネットワーク層、トランスポート層、セッション層、プレゼンテーション層、アプリケーション層)物理層からトランスポート層までを下位層、セッション層からアプリケーション層までを上位層という。各層のプロトコルは直下の層から受け取ったデータのみを利用し、それに適切な処理を施し、直上の層へと転送する。OSI参照モデル(Open System Interconnection reference model)とはISOによって1984年に作成されたネットワークアーキテクチャのことである。  

コンピュターネットワークでは一般的に情報交換の単位をパケットと呼ぶ。データリンク層のパケットを特にフレームと呼ぶ。MACアドレスとはコンピュータをネットワークに接続するための接続用ハードウェアに固有に与えられた値である。MACアドレスはデータリンク層において識別子として利用される。これに対してIPアドレスはネットワーク層においての識別子として利用される。  

ネットワーク層とは複数から構成されるネットワークの中から、通信相手のコンピュータを見つけるためのプロトコルが規定される場所である。ルーティングとはネットワーク層におけるパケットリレーの仕組みのこと。例えばネットワークAに属しているコンピュータAがネットワークB越しにあるネットワークCに属しているコンピュタCにデータを送る際にルーティングは使われる。コンピュータAは直接ネットワークCに属しているコンピュータCに通信できないため、コンピュータAはまずネットワークBに接続されているルータABにデータリンク層のプロトコルを使用してネットワーク層のパケットを送信する。コンピュータAからパケットを受け取ったルータは同じネットワークBに属しているルータBCに同じくデータリンク層のプロトコルを使用してパケットを送信する。  そしてルータBCは同じネットワークCに属しているコンピュータCにデータリンク層のプロトコルでネットワーク層のパケットを送る。インターネットにおいてはネットワーク層のプロトコルとしてIP(Internet Protocol)が使用される。  

トランスポート層はネットワーク層までの機能を保管し、上位層へ誤りのない全二重の仮想敵通信回線を提供する。全二重とは通信の双方向が任意のタイミングで送信可能であることである。これに対して一方が送信中の場合、他方は受信のみ可能であることを半二重という。インターネットではトランスポート層のプロトコルとして、TCP(Transmission control protocol)、あるいはUDP(Usesr datagram protocol)が使用される 。インターネットではトランスポート層にTCP, UDP、ネットワーク層にIPで用いることが標準化されたので、インターネットのプロトコル群のことを特にTCP/IPと呼ぶようになった。またTCP/IP自体はOSI参照モデル以前から登場していた。そのためOSI参照モデルとTCP/IPのプロトコル群はその分け方が少し異なっている。TCP/IPはインターネットのためのプロトコル群を4つの層に分けている。(アプリケーション層、トランスポート層、インテーネット層、リンク層)  

IPのバージョンにはv4とv6がある。前者をIPv4、 後者をIPv6と呼ぶ。IPv4では識別子であるIPアドレスを32ビットで表現している。そのため今日のインターネットの普及により、IPアドレスが識別子として機能しない可能性が出てきている(IP枯渇問題)。この問題を解決するためにIPv6が登場した。IPv6はIPアドレスを128ビットで表現するため、これによりIP枯渇問題は当分心配する必要がなくなる。  

IPv4はIPアドレスを32ビットで表現する。普段の2進数の表されたIPアドレスは人間には読みにくいため、32ビットを8ビット毎に区切ってそれぞれの10進数をビリオドで結ぶ 。IPv4のIPアドレスはその内部にネットワーク部とホスト部を持つ。ネットワーク部は自身のネットワークインターフェイスが所属するネットワークを表し、ホスト部はそのネットワークの中からネットワークインターフェイスの識別子を表す。IPのパケットを送信するルーティングの際には、ネットワーク部から送信先のネットワークが調べられ、そのネットワーク内では送信元であるネットワークインターフェイスが識別されるネットワーク部とホスト部がどこで区切られているかはIPアドレスを見ているだけではわからない。サブネットマスクとはこの区切りを知るために使われる。サブネットマスクの正体は10進数で表すと255.255.255.0である。そして255がネットワーク部をさし、0がホスト部をさす。もしくはIPアドレスの後ろにスラッシュを続けて最初から何バイト目までがネットワーク部かを示す方法もある。ホスト部が0の場合、それがネットワークインターフェイスを指すのではなく、それはネットワーク部が表すネットワークそのものを指すものとされる。このIPアドレスをネットワークアドレスと呼ぶ。ホスト部が1の場合、それはネットワーク部が表すネットワーク内の全てのネットワークインターフェイスを指すものとされる。このIPアドレスのことをブロードキャストアドレスという。ループバックアドレスとは必ず自分自身を指すアドレスとされるものである。ループバックアドレスの正体は127.0.0.1である。IPデータグラムとはIPv4におけるパケットのことである。   

IPv6はIPアドレスを128ビットで表す。IPv6は16ビット毎に区切ってそれぞれを16進数で表したものをコロンで繋げる。IPv6はプレフィックスとインターフェイスIDを内部に持つ。プレフィックスはネットワークアドレスを表現する部分であり、インテーフェイスIDはネットワーク上のネットワークインターフェイスを識別する部分である。それぞれIPv4のネットワーク部とホスト部に対応している。IPv6はプレフィックスとインテーフェイスIDとの区切りをIPアドレスの後ろに続けてプレフィックスのビット幅で示す。IPv6でのループバックアドレスは::1/128である。  

IPアドレスはネットワーク内におけるネットワークインテーフェイスの識別子であるので、そのネットワーク内で重複してはならない。そのためインターネットというネットワーク内で使用されるIPアドレスは世界的な調整のもとで割り当てられる必要がある。一般的にはIPアドレスはISO(Internet Service Provider)によって割り当てられる。ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)はISOの親組織で、IPアドレスを管理している。IPv4はインターネットというネットワーク上で使用されるIPアドレスをグローバルアドレスと呼び、インターネット以外のネットワーク、いわゆる閉じたネットワーク内で使用されるIPアドレスをプライベートアドレスと呼ぶ。IPv6はスコープを使ってパッケっとの到達範囲を規定している。スコープの種類はリンクローカル、ユニークローカル、グローバルがある。  

DNSとはDomain Name Systemのことで、IPアドレスをそれに対応するアルファベットや記号とを相互に交換する仕組みである。  

TCPは上位層へ誤りのない全二重の通信路であるTCPコネクションを提供する。誤りのないとはネットワーク固有の問題が発生しないということである。そのためアプリケーションプログラム側ではネットワーク固有の問題について考える必要がなくなる。UDPはTCPのように誤りのない通信路を提供しないプロトコルである。そのためアプリケーションプログラム側でもネットワークの問題について考える必要があるしかしUDPはその分処理速度が早いため、リアルタイム性が要求されるネットワークを使うアプリケーションで使用される。  

TCPコネクションとはあるネットワークプログラムと別のネットワークプログラムとの間に、誤りのない全二重の仮想的な通信路を設定する。TCPのような誤りのない全二重のコネクションを設定する通信をコネクション指向の通信と呼ぶ。それに対しUDPにおけるコネクションの概念を使わない通信をコネクションレスの通信と呼ぶ。  

ポートとはネットワークプログラムを識別する概念である。そしてポート番号はネットワークプログラムの識別子である。ポート番号はwell knownポート番号とその他の番号とに区別される。well knownポート番号は0から1023までの範囲での番号である。その他の番号にも登録ポート番号と動的/私的ポート番号の区別がある。登録ポート番号はwell knownポートに準ずるネットワークプログラムの識別子として使用され、範囲は1024から49151までである。動的/私的ポート番号は利用者側が自由に割り振ることができる識別子であり、範囲は残りの49152から65535までである。  

TCPセグメントとはTCPにおけるパケットのことである。TCPはTCPセグメントのControl Bitsヘッダーを使い、コネクションの確立や切断等を行なっている。TCPコネクションの開始は3wayハンドシェイクと呼ばれる。パッシブオープンとはサーバーがTCPコネクションの要求を受け付けている状態のことである。アクティブオープンとはクライアントがサーバーに対してTCPコネクションを要求できる状態のことである。TCPコネクションの切断はクライアント、サーバーのどちらかでも行うことができる。  

UDPデータグラムとはUDPにおけるパケットのことである。  

インターネットにおいてIPデータグラムをルーティングする際に必要な情報は以下である。宛先のIPアドレス。そのIPアドレスに至るためのルータのIPアドレス。そのルータと通信する際に用いるネットワークインターフェイス。ルーティングテーブルとはIPアドレスに至るためのルータのIPアドレスを事前に用意しているものである。    

UDPはIPにポート番号を付与しただけのプロトコルであるので、UPDデータグラムが送信先に到達する順序はそのままIPデータグラムが送信先に到達する順序と同じとなる。IPデータグラムのルーティングにおいて送信元、送信先が同じ場合でも、その途中経路は毎回異なる可能性がある。(ルータの経路判定はその時の混雑具合によって動的に行われる)この場合にUDPデータグラムは送信元が送信した順序と送信先が受信した順序がことになる。  

TCPにおいては受信側は送信側の応答を待ち続けなければいけない。しかし、TCPコネクションにおいてTCPセグメントの未受信がネットワークの遅延によるものか、送信元がハングアップしていることによるものなのかの区別はつかない。そうであるので普通はタイムアウトを設けて、その期間内に応答を受信しなければTCPコネクションを終了するようにする。  

P2PはPeer to Peerのことであり、インターネット通信を可能にする一つのモデルである。クライアントサーバモデルと違うのは、双方が時にクライアントの役割を果たし、時にサーバの役割を果たすモデルである。こうすることにより負荷が分散され、クライアントサーバーモデルでのサーバに負荷が集中する問題を解決する一方、それぞれについての管理をしなければいけないという問題も抱えている。  

ブロッキングI/Oとはネットワークにおいて1つの入出力が終わるまでに次の処理が始まらない方式のことである。
これに対してノンブロッキングI/Oは複数の入出力を一度に並行的に行う方式のことである。
